# 2019.12.17

## 一、素数筛

**题目描述：**通过列举6个素数2,3,5,7,11,13，我们可以知道第6个素数是13。那么第10001个素数是什么？

**素数筛思想：**标记一个范围内的数字是否为合数，没有被标记则为素数。换句话说就是用素数标记掉不是素数的数字，例如如果i是素数，那么$2*i, 3*i,4*i...$就都不是素数。

**素数筛算法分析：**空间复杂度为$O(N)$，时间复杂度为$O(N*\log{\log{N}})$

> 关于素数范围的限定，可以通过之前的质数素数的因子性质来限定范围。

> 关于求第n个素数(2 <= n <= 20万)，只需要遍历$2-20n$就一定可以找到这个素数。
>
> ==素数筛和线性筛不仅仅用于判断素数，还可以算最大最小素数因子，素数因子和等==



## 二、线性筛

### (一)基本思想

**线性筛思想：**标记一个范围内的数字是否为合数，没有标记则为素数。

**总体思想：**用一个整数M去标记合数N，其中N和M有如下性质：

(1)N中最小素数为p

(2)N可以表示成$p * M$

(3)p一定小于等于M中的最小素因子

(4)利用$M * p^{'}$(所有不大于M中最小素数的集合)标记$N_1,N_2,N_3...$

> 任何的数字都可以分解成多个素因子的连乘积。

> 筛法思想，利用到标记数组的工具，标记规则，0标记素数，1标记合数。



```c
#include<cstdio>
#include<string>
#include<cstring>
#include<math.h>
#include<inttypes.h>
#include<stdarg.h>
#define MAX_N 200000
using namespace std;

int prime[MAX_N + 5] = {0};


int main() {
    for (int i = 2; i <= MAX_N; i++) {
        // 使用prime[0]记录找到的素数的个数，并在对应位置记录找到的最新的素数。
        if (!prime[i]) prime[++prime[0]] = i; 
        // 对截止到最新找到的素数进行向前筛选，j表示当前使用的是已经找到的第j个素数
        for (int j = 1; j <= prime[0]; j++) {
        // 防止越界
            if (i * prime[j] > MAX_N) break;
            prime[i * prime[j]] = 1;
  // 如果已经到了i的最小素因子，则需要跳出，因为要保证prime[j]小于等于i的最小素因子
  // 这样才能保证新的合数是由其最小素因子乘以最大因子(非本身)，也就是要求的每个数只能   // 被最小质因子筛去
            if (i % prime[j] == 0) break;
        }
    }    
    printf("%d\n", prime[10001]);
    return 0;
}


```

事实上除了这个基本线性筛，还有欧拉函数与莫比乌斯函数的线性筛，它们的基本思想与步骤大都如下：

**遍历需要筛选的数值区间中的数字，执行如下步骤：**

**(1)**判断当前的这个数字$i$有没有被标记，如果没有被标记就是素数，记录下这个素数$i$与相关的信息，比如目前找到的素数的个数与该素数的值。

**(2)**对所有现在已经找到的素数进行遍历，另现在正在处理的素数是$j$，那么首先要保证$i * j$不会越界，如果越界就跳出循环; 之后将$i *j$筛除(因为$i*j$一定是合数)，之后判断$i \mod j=0$是否成立，如果成立就跳出循环。==此举保证了$i*j$的最小素数因数一定是$j$，也保证了$i$是$i*j$的最大非本身因数。==



### (二)线性筛正确性证明

**为了证明线性筛的正确性，需要从如下两个方面证明：**

(1)一个数不会被重复筛除

(2)合数一定会被筛除



#### 1.证明：一个数不会被重复筛除

$$
对于任意数i\,(i \ge 2),根据整数的分解定理可知，i可以分解为若干个质数的连乘积：\\
i = x_1.x_2...x_n\\
(n \ge 1， 且x_i均为素数,1 \le i \le n,且x_1 \le x_2 \le ... \le x_n) \\
根据代码 \quad if \;(i \; \% \; prime[j] == 0) \quad break; \\
其中，i就是x_2.x_3...x_n, 而prime[j]就是x_1，由此可知，\\
i ×prime[j]的最小素数因子一定是prime[j],并且之后不会有素数再次标记这个合数，\\
因为prime[j]之后的素数都不会被访问，在到达了最小素数的时候就会跳出循环。
$$



#### 2.证明:合数一定会被筛除

$$
对于任意数i\,(i \ge 2),根据整数的分解定理可知，i可以分解为若干个质数的连乘积：\\
i = x_1.x_2...x_n\\
(n \ge 1， 且x_i均为素数,1 \le i \le n,且x_1 \le x_2 \le ... \le x_n) \\
如果i是合数，那么n \ge 2,很明显，根据第一个证明可以确保在访问到i时这个合数一\\定会被筛除，因为比i小的素数都已经被找出来了，则其最小素因数也一定找出来了。
$$

