# 2020.1.11

> 自己申请一个实验室
>
> 面试时知识点—面，引导面试官
>
> 面试官会根据简历来问题目
>
> 简历上写自己最擅长的几个方向
>
> 刷牛客网的题目
>
> 思维逻辑是项目的风向标
>
> 基础知识，算法知识为核心向外延伸
>
> 公司给的岗位，业务方向，职责

## 一、数组与预处理命令

宏只是做的简单的替换，而宏在替换完之后的结果是可以非常强大且具备想象力的。

```c++
#define s(a, b) a * b
// s(int, a)的结果是int *a 这是一个指针
```

宏定义的语法规则是只占一行的。

代码段是没有返回值的的，所以当宏定义定义了一个代码段的时候，就需要使用一个小括号来包裹住代码段，让代码段变成表达式。

一个小括号包裹住的代码段的返回值是最后一个表达式的返回值。

> 越灵活的用法需要越严谨的思维方式

```c++
#include<iostream>
#include<cstdio>
using namespace std;

#define log(frm, arg...) ({\
    printf("[%s : %d]", __func__, __func__, __LINE__);\
    printf(frm, ##arg);\
})

int main() {
    log("hello world");
    return 0;
}
// 展开之后宏只占一行
```



## 二、字符数组

**关于字符串的一种理解**

将一个带空格的字符串以空格为间隔，换行输出。

**法一：**利用`printf()`的返回值是打印的字符的个数来进行输出

```c++
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
using namespace std;

// 利用字符匹配集读入带空格的字符串
// 之后将空格变成'\0'
// 利用printf()的返回值是打印的字符的个数来进行输出
// 注意换行符等也是字符
int main() {
    char str[1000];
    scanf("%[^\n]s", str);
    int len = strlen(str);
    // str[i]可以直接用于不知道字符串长度时的结束条件
    for (int i = 0; str[i]; i++) {
        if (str[i] == ' ') str[i] = '\0';
    }
    int pos = 0;
    while (pos < len) {
        pos += printf("%s", str + pos);
        pos++;
        printf("\n");
    }
    return 0;
}
```

**法二：** 直接将空格替换为换行符

```c++
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
using namespace std;

int main() {
    char str[1000];
    scanf("%[^\n]s", str);
    int len = strlen(str);
    // 直接将空格替换为换行符即可
    for (int i = 0; str[i]; i++) {
        if (str[i] == ' ') str[i] = '\n';
    }
    printf("%s", str);
    return 0;
}
```



## 三、字符串相关操作

数据的最基本表示方式bit，而最基本的存储方式是字节。

> `strncpy`有可能拷贝不到n个字节，但是`memcpy`一定会拷贝到n个字节

> `scanf`是将字符串转换为其他类型，`printf`是将其他类型转换为字符串

> double类型的数据在`C99`类型中需要使用`%lf`，不同的标准下的格式占位符是不一样的。

一类数据的最小值在求相反数之后最终结果还是本身。



## 四、结构体与指针

### 1.结构体的对齐方式

结构体按照大的数据类型进行对齐。

**空地址的使用：**

> NULL和0：
>
> 在C语言中，可以说NULL就是0，两者是完全等价的。只不过NULL用在指针和对象，0多用于数值。
>
> **NULL的值(**i.e. NULL指向了内存中的什么地方)：
>
> 取决于系统的实现，对于大多数系统（某些系统中NULL和0的值不同）来说，**一般指向0地址，即空指针的内部全用0来表示，64位机下`0x00000000`。**
>
> 指针初始化为NULL，指向一个无意义地址，实际上是指向了`0x00000000`。

```c++
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
using namespace std;

// 获得结构体内元素的偏移量的一个手段，在NULL的情况下取的第一元素的地址为0,那么就可以直接获得相应数据元素的偏移量。
#define offset(T, item) (long)(&(((T *)(NULL))->item)) 

struct Data {
    char a;
    short b;
    double c;
};

int main() {
    struct Data d;
    long x = (long) (&(d.a));
    long y = (long) (&(d.b));
    long z = (long) (&(d.c));
    printf("%d\n%d\n%d\n", 0, y - x, z - x);
    printf("%p %p %p\n", &(d.a), &(d.b), &(d.c));
    printf("%lld\n", offset(struct Data, a));
    printf("%lld\n", offset(struct Data, b));
    printf("%lld\n", offset(struct Data, c));
    return 0;
}
```

> ==指针之间的减法最终获得的是两个指针之间的元素的数量。==
>
> ```c++
> int *a;
> int *b = a + 1;
> // 那么 a - 1 == b
> ```
>
> 如果需要计算偏移量，也就是具体的字节数的话，就需要将两个指针强制转换为`char *`指针。
>
> 地址类型强转，只是改变了对于里面存储数据的看法，换一种看待方式。但是不要真的去访问和改变值。

数据在结构体内的排列位置，即便是在内部，在更小的单元也是需要按照对齐规则来进行排列的，这就是内存对齐，提高CPU内存读取效率。

> 在写程序的时候，能不浪费资源就不浪费。

内存对齐：这是为了计算机资源的有效利用，为了算得更快。

CPU每次只能读一组，所以数据能够存在一组内就存在一组内，不要存放在两组。

能放到存储区的头部就放在存储区的头部，并且一般是选择2的整数次幂的大小的存储区，通常是选择4的次幂的存储区，实在不行就选择2字节的对齐规则，最次的情况下，比方说全是字符类型的数据，那么就选择1字节的对齐规则。

> 变量地址实际上是变量首地址。

> 根据地址的类型进行取值，不同类型的变量存在对应类型的地址中。
>
> 地址的类型与地址占用的存储空间无关，任何类型的变量的地址的大小都一样。
>
> 指针变量也是变量。

```c++
int a = 1, *p = &a;
// p[0] == a == (*p)
```

> 有时可以使用`p[i]`来进行元素取值，有时可以避免*被认为乘号。单个元素也可以这样处理。



## 五、`typedef`

`typedef`将变量变为类型，或者说将变量变为类型的别名。

```c++
typedef struct __node {
	int x, y;   
} Node, *Pnode;
// struct __node Node 这是声明了一个变量
// struct __node *Pnode 这是声明了一个指针变量
// typedef struct __node Node 就是将变量名Node作为struct __node 的别名
// typedef struct __node *Pnode 就是将指针变量名Pnode作为struct __node指针类型的别名
typedef int (*add)(int, int);
// 这就是将add作为一个函数指针类型了
```



## 六、main函数参数

```c++
int main();
int main(int argc, char *argv[]);
int main(int argc, char *argv[], char **env);
// env是环境变量
```



## 七、多核CPU的结构

多核CPU是让一个ALU处理两个任务队列。

众核CPU就是许多ALU共用一个内存，而这就是GPU。

单核、多核、众核CPU是对于一个CPU而言的。

多路就是有多个CPU。

$numa$非均匀内存架构和$uma$均匀内存架构。

CPU对于内存的访问是抢先式的，所以同一时间只有一个CPU能够访问，这就是均匀内存架构。

$numa$就是非均匀内存架构，从CPU引出一根直连线连接到一个直连内存上的，CPU获取自己的直连内存中的数据是最快的。在$numa$架构中需要注意程序运行在那个CPU上。