# 2020.1.12

## 一、单元测试

单元测试（unit testing），是指对软件中的最小可测试单元进行检查和验证。



## 二、C语言测试框架—`gtest`

> `undefined reference to '...'`的错误，一般是缺少静态链接库或者头文件导致的错误。

**测试框架是跟着语言走的。**

> 静态链接库实际上就是对象文件的打包，存放在lib文件夹下。
>
> 对象文件中存放的是定义，也就是说，静态链接库中存放的是定义;而头文件中存放的是声明，头文件存放在include文件夹下。
>
> 任何第三方库提供功能，基本上是提供一个静态链接库以及一个头文件。

> `makefile`是进行大项目编译的工具。
>
> 对象文件中存放函数的定义，对象文件可以被打包为一个压缩包(又称为静态链接库，存放函数的定义)，同时给一个头文件的打包(存放所有的函数的声明)。
>
> `linux`下的静态链接库是*.a文件，与动态链接库.so对应。

### 1.`gtest`测试程序的框架

> 一个TEST是一个测试用例

1. 一个测试程序包含若干个测试套(test case)
2. 一个测试套包含若干个测试用例(test)
3. 一个测试用例包含若干个断言

```c++
test program
    -test case 1
        -test1
            -ASSERT_*
            -EXPECT_*
        -test2
    -test case 2
        -test1
        -test3
    -test case 3
        -test4
```

**`gtest`测试框架生成的应该是一个静态链接库以及一个头文件。**

> ==静态链接库==是源程序生成的==对象文件的打包==，也就是说，静态链接库里存放的是函数的定义。
>
> 通常静态链接库是放在==`lib`文件夹里==。
>
> 引用头文件的时候需要带上路径前缀。



### 2.操作步骤

1. 下载`gtest，release-1.8.0`：`git clone https://github.com/google/googletest`

2. `cd googletest`

3. 生成Makefile文件，继续输入命令编译:`cmake CMakeLists.txt`或者使用`cmake ./`

   > `cmake`是用来生成不同环境下的`makefile`
   >
   > `make`是用来编译大型的项目的。
   >
   > `linux`下的静态链接库是*.a文件，与动态链接库.so对应。
   >
   > 静态链接库是对象文件的压缩

4. 执行make，生成两个静态库：`libgtest.a libgtest_main.a`：`make`

5. 拷贝到系统目录:

   ```shell
   find . -name "libgtest*.a" #找到位置
   sudo cp libgtest*.a  /usr/lib
   sudo cp –a include/gtest /usr/include
   ```

6. ```shell
   # 增加静态链接库的搜索路径 -L文件夹路径 
   # -lgtest就是搜索libgtest.a的静态链接库，这是一个约定俗成的规则
   # 此时实际上就是使用 ./lib/libgtest.a的静态链接库
   g++ -L ./lib main.cpp -lgtest -lpthread
   #这是正确的编译方式 -lgtest相当于寻找libgtest.a文件， 
   #-lpthread 相当于寻找libpthread.a文件
   ```

   > g++添加静态链接库路径：
   >
   > 1.添加头文件路径
   >
   > -l ： 指定头文件路径
   >
   > 2.添加库文件路径
   >
   > -L ：指定目录，link时，`g++`会先从 -L 指定的目录中查找
   >
   > -l ：指定文件名 

   > `undefined reference to`错误实际上就是链接时缺失了相关目标文件，或者链接时缺少相关的库文件，或者链接的库文件中又使用了另一个库文件，同样的，多个库文件的链接顺序也有可能导致这种错误。

   **include包含路径问题**

   > 1.`include<头文件名>和include"头文件名"`
   >
   > 如：`include<stdio.h>和include"stdio.h"`
   >
   > 前者（使用<>），来引用`stdio.h`文件，是首先检索标准路径，看看这些文件夹下是否有该头文件；如果没有，也不会检索当前文件所在路径，并将报错。
   >
   > 后者（使用""），来引用`stdio.h`文件，是首先检索文件的当前路径；如果没有，再检索标准路径，看看这些文件夹下是否有该头文件。
   >
   > 2.`linux`下，上述标准路径有：`/usr/include`，`/usr/local/include`。
   >
   > 3.`<sys/头文件名>`。如`<sys/io.h>`，`<net/ethernet.h>`等。其中，前面的字符串（如sys,net）表示标准路径下的文件夹名，后面的字符串（如`io.h,ethernet.h`），表示在`linux`标准路径下的各文件夹下的头文件名，如sys文件夹下的`io.h`文件，即我们可以在`/usr/include/sys`目录下发现`io.h`文件。
   >
   > 4.如果想在指定路径下检索头文件，可加选项-I。如我的/home/Desktop目录下有个头文件`local1.h`，在编译包含`local1.h的test.c`文件时，可用：`gcc test.c -o test -I /root/Desktop`。

   **给编译器提供头文件与静态链接库的查找路径：** 

   ==添加头文件的搜索路径：`g++ -I头文件文件目录路径 文件名`==

   ==添加静态链接库的搜索路径：`g++ -L静态链接库文件目录路径 文件名`==

   举例如下：

   ```shell
   g++ --std=c++11 #解决语言版本问题
   g++ -I./include -c main.cpp unit.cpp
   g++  -L./lib  main.o unit.o -lgtest -lpthread
   # libpthread.a是一个多线程库
   ```

   由于在预处理阶段结束之后，头文件已经被展开了，在后面的编译与链接阶段都不会用到头文件了，所以一般`g++ -I头文件搜索路径 文件名`先进行，`g++ -L静态链接库搜索路径`后执行，但是两者实际上是可以在`g++ -c 源文件名`之后在一个命令里同时进行。

   > ```shell
   > cd dir
   > #记得使用tab键进行补全，有时文件夹名字打对了，但是报错没有文件夹，说明可能即使后面多打了空格。
   > ```



## 三、C语言测试框架分析

### 1.一个`makefile`文件

```shell
.PHONY: clean

all: main.o haizei/test.o
        g++ -o ./bin/haizei main.o haizei/test.o

main.o: main.cpp
        #-I./ 是增加当前目录下的头文件搜索路径
        g++ -I./ -c main.cpp

haizei/test.o: haizei/test.h haizei/test.cc
		# -o使用来指定生成的结果的位置以及名称的
        g++ -I./ -c haizei/test.cc -o haizei/test.o

clean:
        rm -rf ./a.out *.o haizei/*.o bin/haizei
```



### 2.一个`test.h`头文件

在定义`TEST`宏的时候，需要考虑到应当生成一个函数，并且这个函数需要对测试用例进行测试函数的生成，需要保证测试函数的定义不能重复。

并且，我们需要实现在生成一个测试用例的同时记录该函数的相关信息(**也就是指函数针**)，这个可以使用一个数组之类的数据结构实现。

由于我们要求记录测试函数的信息，但是测试函数是在后面定义的，所以，需要在最开始就进行测试函数的声明。

```c++
#ifndef _TEST_H
#define _TEST_H

#define TEST(a, b) \   
/*在这里定义是为了防止下面使用时该函数还没有声明*/ \
void a##__haizei__##b(); \
__attribute__((constructor)) \
void add##a##__haizei__##b() { \
    add_function(a##__haizei__##b, #a "__haizei__" #b);\
    } \
void a##__haizei__##b() 

#define EXPECT_EQ(a, b) printf("%s == %s ? %s\n", #a, #b, (a) == (b) ? "True" : "False");


typedef void (*TestFuncT)();

struct Function {
    TestFuncT func;
    const char *str;
};

int RUN_ALL_TESTS();
void add_function(TestFuncT, const char *);


#endif
```



## 四、C语言测试框架实现分析

### 1.设计测试框架的使用流程

定义测试用例与测试点，然后运行测试，测试所有测试用例，输出测试结果以及相应的测试结果信息。

> `.cpp`文件中通常存放项目的很主函数入口，而`.cc`文件中则是用来存放其他功能函数模块的定义。
>
> 这是一个约定俗成的规定，因为`.cpp`文件与`.cc`文件都是`c++`类型的文件。

#### (一)完成头文件中的函数声明与宏定义

```c++
#ifndef _HAIZEI_TEST_H
#define _HAIZEI_TEST_H

// 增加__attribute__((constructor)) 的constructor的函数属性，可以使得该函数在主函数执行之前被执行，这里在constructor两边加上括号h死为了防止这个宏被展开之后造成歧义。
// 类似的还有__attribute__((destructor))作为函数的析构属性，在最后执行这个函数。
#define TEST(a, b) __attribute__((constructor)) void a##b()

#define EXPECT_EQ(a, b) ({\
    if (a == b) {\
        printf("YES\n");\
    } else {\
        printf("NO\n");\
    }\
})

int RUN_ALL_TESTS();

#endif

```

> ```c++
> __attribute__((constructor))
> int haizei_init() {
>     printf("hello haizei\n");
>     return 0;
> }
> ```
>
> 将一个函数的属性设置为constructor的时候，该函数会先于主函数执行。

> 关于由于头文件多次包含而导致的重定义，虽然一般来讲，在头文件中是不允许有变量的定义的，但是我们可以使用`extern`关键字进行外部变量的声明，在其他源文件中包含这个变量的定义。这样就可以解决同一个变量需要在不同的文件中使用的问题。
>
> 对于一个跨文件的全局变量，我们就是需要如上方那样进行`extern`的声明。

## 五、C语言报错

### 1.宏定义使用时的错误

```c++
in expansion of macro 
// 宏错了
// 此时我们需要检查是宏定义出错还是执行宏替换时出错
```

### 2.`extern`声明外部变量时出错

```c++
// extern 声明的变量是在其他文件中定义的
// 一般是在头文件中声明外部变量extern ，然后在源文件中定义该外部变量
//举个例子，在haizei_test.h文件中
typedef void (*Func_t)();
extern Func_t func_arr[max_n];
extern int cnt;
```

在`haizei_test.h`头文件中我们声明了外部变量，这里仅仅是声明，告诉编译器这个变量是在其他文件中定义的，那么接下来就需要在相应的文件中进行这些外部变量的定义。

举个例子，下面是在`haizei_test.cc`a源文件中定义的外部变量：

```c++
#include<haizei_test.h>
#include<stdio.h>

Func_t func_arr[max_n];
int cnt = 0;
// 这里只是依旧需要指出这些外部变量的类型与变量名进行定义
// 由于在头文件中只是进行的外部变量的声明，虽然看起来很像是定义，但是这不是定义
// 我们需要在其他源文件中进行外部变量的定义。
```

### 3.一个比较难以查找的错误: 下划线数量问题

```shell
‘func_arr’ was not declared in this scope; did you mean ‘func__arr’?
# 在编译器报错如上时，需要注意，这个指出的这个变量的名字虽然看起来很像，但是由于一个只有一个下划线，另一个有两个下划线，很难发现，所以需要注意
```

### 4.一个警告：`cnt已初始化，却又被声明为extern`

在头文件中声名的外部变量，意味着这个变量是在其他文件中进行变量定义的，所以不能在声明这个外部变量的同时对这个变量进行初始化，虽然这i只是给了一个警告，但是还是还要注意。