# 2020.1.8

## 一、操作系统的关键知识点

并行的概念，多线程的实现方式和数据可靠性的实现方式。

## 二、操作系统—抽象层

抽象是计算机科学中一个重要的概念，尤其是在软件和硬件-软件界面的设计过程中，许多问题都可以通过增加一个新的抽象层解决。为了规避处理具体硬件接口的复杂性，我们需要一个新的抽象层，它可以囊括所有不同的硬件组合，从而方便软件利用硬件资源。这个新的抽象层正是操作系统。

操作系统的抽象包括很多层面。一个最常见的例子是我们经常使用的文件和目录。

操作系统提供的另一个常见的抽象层是基于进程的抽象。我们在使用计算机时总是感到程序是连续运行的，但是实际由于计算机物理资源的有限性，一个程序在处理器上的运行大多数时候是不连续的（这取决于操作系统进程调度所用的算法，我们会在之后的章节具体探讨这个话题）。计算机只有有限数量的内核，不可能为所有程序提供全部处理器时间，一定会有程序在运行过程中被切换为另一个程序，一段时间后再继续运行。同样地，计算机的有限内存迫使一个程序的一部分内存被留在磁盘中，只有一些数据会实际存在于系统内存中。

因此我们在使用计算机时所认为的连续使用处理器、将全部数据存储在内存中的程序是不存在的，这种独占全部内存和处理器时间运行的程序来源于操作系统对于物理资源的抽象，也就是我们所说的“进程”。这种抽象大大方便了多个程序同时在系统中运行——程序设计者不需要考虑其它软件在内存中所占的大小和位置，也不需要考虑上下文切换（上下文切换即从一个进程切换到另一个进程的过程，我们在讲进程时会更具体地探讨这个过程）时切换内存、保留处理器状态等复杂的过程，而只需要考虑自己所设计的程序在独占全部资源的理想状态下的运行情况。

除了提供方便的用户接口，抽象还有另一个作用，就是防止恶意程序和含有 bug 的程序对计算机造成破坏。

如果进程可以直接与物理资源发生接触，那么一个进程就可以修改磁盘上所有数据，直接导致数据丢失，使其它程序无法运行。操作系统作为一个抽象层可以在给用户进程提供服务的同时保证无相应权限的用户无法对物理资源进行利用，防止上述情况发生。同样，由于每个进程都在抽象的内存空间中进行读写操作，它们不能直接接触到其它进程的内存，这保护了每个进程不受到其它恶意进程的侵害。

## 三、操作系统作用

### 1.提供公共服务

操作系统通过对于裸机的抽象向用户进程提供了诸如读取、修改文件，与其它进程通信，或等待其它进程的服务。这些服务不要求用户进程理解操作系统对服务的实现方式和裸机的运行原理（例如：用户在打开文件时不需要知道文件存储在磁盘的哪个位置以及操作系统是如何读取文件的），因此操作系统可以被视为一个友好的用户接口和公共服务的提供者。

### 2.协调进程交互

多个进程必须共享有限的物理资源，而这些进程并不知道自己和其它进程对于资源的实际调配。因此我们需要操作系统起到统筹规划的作用，给每个进程分配适当的处理器时间、内存和其它资源。进程间的同步和通信、在进程切换过程中处理器和高速缓存器状态的变化、确保各个进程的正常运行等都属于操作系统的协调范围。

### 3.管理与控制资源

操作系统的一大作用是保证所有进程都可以正常运行，因此操作系统必须将有限的物理资源（处理器时间、内存、I/O 设备时间）合理地分配给不同的进程，提高资源利用率，缩短交互进程响应时间，防止进程利用其它进程的资源或恶意干扰其运行。



## 四、内核与双模式操作

我们把执行操作系统的核心功能（提供公共服务、协调进程交互、构建虚拟机、管控物理资源）的部分称为 操作系统内核（kernel）。不同于浏览器等程序，内核无时无刻不在计算机上运行——计算机启动时第一个运行的进程就是内核，所有用户进程都基于内核运行，所有资源管控、进程交互协调都由内核完成。

我们可以将处理器运算的时间分为两部分：一部分时间里，内核在处理器上运行，分配资源给用户进程，决定下一个运行的进程；另一部分时间里，用户进程在运行。鉴于用户进程必须通过内核获得资源，并且不能接触除自己的资源以外的资源，用户进程相对于内核拥有更少的权限和资源，而且内核必须与用户进程使用不同的存储空间，防止用户进程获得内核的信息。我们将内核所用的存储空间称为 系统空间（kernel space），用户所有的空间称为 用户空间（user space）。我们用两种不同的模式来区分用户与内核的不同权限，这种区分被称为 双模式操作（dual mode operation）。两种模式由处理器中的一个位区分，当处理器要执行某些只允许在内核态执行的特权操作时，它会先通过这个位判断当前是否处于内核态，如果一个进程企图越权操作，处理器就会触发异常（我们将在后续章节中对异常做出更多解释），使进程被内核终止。

然而另一方面，我们又要考虑到操作系统作为公共服务提供者的角色——如果其它进程完全不能接触内核，那么它们也就无法使用内核提供的诸如读写文件、进程间通信等服务。为了在提供服务的同时确保安全，操作系统提供了一套给用户进程的服务，即系统调用，使用户进程可以在固定的位置进入系统空间，使用系统提供的服务。所有系统调用程序地址被存放在存储器某一位置，被称为系统调用表。

系统调用是计算机从用户态进入内核态的一种方法，其它方法还包括中断（由进程外部引起的）与异常。中断与异常又分别称为外中断与内中断。 顾名思义，异常（exception），即内中断或同步中断，是在进程运行过程中来自处理器内部的中断信号。这些中断信号可能源于程序的非法操作（如除数为0、超长度读取数组等）、硬件故障等，而它们的中断信号将引起内核中对应的异常处理程序处理。 与异常对应的是 外中断（interrupt） 或异步中断，即来自处理器之外的中断信号。外中断包括时钟中断（即一个进程用完一定的处理器时间后，时钟会发出中断信号，使计算机进入内核态，决定下一个运行的进程）、设备 I/O 中断。这些中断信号都会引发计算机切换到内核态，处理中断信号。需要注意的是，如果同时有多个中断发生时，我们必须先处理其中一个。因此，不同中断信号有不同的优先等级，处理器会先处理优先等级高的中断，之后再处理优先等级低的中断。如果在处理一个中断的过程中，出现了另一个优先等级更高的中断信号，那么处理器可能在完成处理这个中断信号前，切换到新的中断信号处理程序，这时我们就有了多重中断。有时为了避免中断占取过多的处理器时间，我们可以在处理中断信号的过程中屏蔽某一优先等级的中断信号或某个单独的中断信号。 与系统调用类似，x86 系统将所有进入中断服务程序的地址按照一定顺序存储于存储器中某一位置，称为 中断向量表（interrupt vector）。这一向量表控制了用户进程进入系统的地址，保护内核不被篡改。



## 四、`malloc`与动态内存分配

```c++
void *malloc(size_t size);
```

`malloc`需要一个参数size，用来表明需要分配的堆内存大小；它返回的值是指向分配内存起始地址的指针。我们主要在一个函数要应用另一个函数的返回值时应用该函数：由于函数返回后，其栈所占的内存会被回收，我们必须将需要被其它函数利用的值存放在堆内存中，并返回一个指向该内存的指针。

类似的还有`realloc`

```c++
void *realloc(void *ptr, size_t size);
```

这个函数能够将已经分配的堆内存扩充到size的大小，并返回指向扩充后的分配内存的起始地址的指针。

当`realloc`第一个参数所指向的内存空间大小不足够扩大为第二个参数所指定的的大小时，`realloc`将新分配一段足够大的内存空间，将旧的那段内存空间里的内容拷贝过去然后释放旧的内存空间。



## 五、字符串函数注意点

### 1.`strcpy`函数

```c++
char *strcpy(char *dest, char *src);
```

是一个将存放在`src`里的字符串复制到`dest`的字符串里的函数；它的返回值是`dest`。需要注意的是，`strcpy`在复制字符串时会自动在末尾加上`\0`，因此`dest`的长度必须比`src`多至少 1个字符；如果`dest`的长度小于这个长度，你就会在运行时碰到段错误（Segmentation Fault）。

### 2.`strlen`函数

```c++
size_t strlen(const char *str);
```

这个函数在输入的字符串`str`中寻找`\0`，返回从第一个字符到第一个`\0`的长度（不包括`\0`）。

### 3.`strcat`函数

```c++
char *strcat(char *dest, char *src);
```

它可以将`src`里存储的字符串接到`dest`的后面，它的返回值也是`dest`。

### 4.`strcmp`函数

```c++
int strcmp(char *str1, char *str2);
```

这个函数可以比较两个字符串是否完全一致。如果函数返回 0，则表示两个输入的字符串完全一致；如果函数返回值大于 0，则`str1`与`str2`第一个分歧的字符处，`str1`的字符比`str2`的同位置字符对应更大的值（你可以参考 ASCII 表格来找到每个字符唯一对应的整数），否则`str2`的第一个分歧字符大于`str1`的第一个分歧字符。

### 5.`strtok`函数

```c++
char *strtok(char *str, const char *delimiters);
```

在处理输入值时，我们很多时候需要用`strtok`函数将不同的参数分隔开。

这个函数将输入的字符串`str`用输入的分隔符`delimiters`分为更短的字符串。==`delimiters`是一个含有多个字符的字符串，**其中每一个字符都是一个独立的分隔符**==。如`\n\t`中`\n`和`\t`分别可以作为独立的分隔符。需要注意的是，`strtok`会修改输入的字符串`str`；因此如果你想保留原有的字符串，最好先用`strcpy`将原有的字符串复制到另一个字符串里，然后再将字符串输入到`strtok`里分割。当我们将一个字符串`str`输入到`strtok`里后，`strtok`会返回一个指向第一个由非分隔符字符的指针的分割片段；之后的每一次调用，我们都会把`NULL`作为第一个参数，如果调用成功就会返回下一个分割片段，如果已经到达`str`的末尾则会返回`NULL`。

```c++
char input[] = "A bird came down the walk";
printf("Parsing the input string '%s'\n", input);
char *token = strtok(input, " ");
while(token) {
    puts(token);
    token = strtok(NULL, " ");
}
```

