

## 一、`scanf`函数的返回值问题

`scanf` 函数是有返回值的，它的返回值可以分成**三种情况:**

1. **正整数，表示正确输入参数的个数。**例如执行 scanf(“%d %d”, &a, &b);如果用户输入”3 4”，可以正确输入，返回2（正确输入了两个变量）；如果用户输入”3,4”，可以正确输入a，无法输入b，返回1（正确输入了一个变量）。
2. **0，表示用户的输入不匹配，无法正确输入任何值。**如上例，用户如果输入”,3 4”，返回0。
3. E**OF，这是在stdio.h里面定义的常量（通常值为-1），表示输入流已经结束。**在Windows下，用户按下CTRL+Z（会看到一个^Z字符）再按下回车（可能需要重复2次），就表示输入结束；Linux/Unix下使用CTRL+D表示输入结束。



## 二、结构体

C 语言为我们提供了一种被称为 **结构体（structure）** 的方式，通过定义一个结构体，我们**可以将一系列类型相同或不同的元素放在一起**。例如，如果我们希望定义一种存放个人基本信息的结构，**我们就可以通过定义结构体的关键字struct完成这一过程**：

```c
struct person {
    char name[20];  // 姓名
    int age;        // 年龄
    char gender;    // 性别
    float height;   // 身高
};
```

当我们定义了person结构体类型后，如果我们需要保存tom的信息，我们就不再需要分别声明四个不同类型变量，而只需要使用**结构体类型直接声明结构体变量**：

```c
struct person tom;
```

结构体类型生成的结构体变量中的元素可以通过成员运算符.进行访问。被访问的结构体变量的元素可以被视为任何一个普通变量，我们可以通过 scanf 读入值到结构体变量的元素、也可以通过 printf 输出它的值。例如：

```c
strcpy(tom.name, "Tom Cruise");
tom.age = 54;
tom.gender = 'm';
tom.height = 170.18f;
```

**无论是结构体中哪一个成员元素变量，都需要在结构体变量名后加上成员运算符后才可以被访问**。==结构体变量名加上成员运算符 . 再加上成员元素名作为一个整体==，在被使用时与一个普通的变量完全一致。

也可以通过类似于数组初始化的方式直接在声明结构体的时候，就让其中的成员元素获得初值。

```c
struct person tom = { "Tom Cruise", 54, 'm', 170.18f };
```

当用于初始化的信息特别长时，我们也可以分多行来写：

```c
struct person tom = {
    "Tom Cruise",
    54,
    'm',
    170.18f
};
```

如果我们希望声明一个符合某一结构设计的结构体类型的变量，但是又确定这种结构体类型不会再用于其它变量，我们可以直接在定义结构体的同时完成变量声明。例如，我们也可以直接通过下面的方式获得一个和之前存储的数据完全一致的结构体变量tom。

```c
struct {
    char name[20];  // 姓名
    int age;        // 年龄
    char gender;    // 性别
    float height;   // 身高
} tom;
```



## 三、类型别名

**每当我们需要使用结构体的时候，我们都会需要写一次struct关键字**。 C 语言中提供了一种**为某一已知类型添加别名的方式——typedef**（表示 type define）。

```c
typedef 原类型 类型别名
```

对于一个已经定义好的结构体模板，我们可以给其一个别名，使它可以像int、float这些基础类型一样被方便地使用：

 ```c
typedef struct point Point;
 ```

在这里被设置别名的原类型为struct point，类型别名为Point。 

完成了设置别名后，我们如果再进行变量的声明时，我们就可以不写：

```c
struct point point1;
```

而直接写：

```c
Point point1;
```

其实，我们也**可以在定义结构体的时候，就同时在前面加上typedef，那样我们就可以把这两步二合一，**得到：

```c
typedef struct point {
    float x;
    float y;
} Point;
```

不过，也请注意，我们**并不是只能对结构体类型进行别名的设置。**如果我们希望会大量的用整数型的数字表示尺寸，我们也可以使用typedef定义一个int类型的别名Size：

```c
typedef int Size;
```

定义了这一类型别名之后，我们在关于长度一些场合，就可以直接使用Size声明变量了。举例来说，直接声明变量时我们就可以写：

```c
Size rule_length;
```

在定义一个描述盒子的结构体时，我们就可以写：

```c
typedef struct box {
    Size width;
    Size height;
    Size length;
} Box;
```

我们在进行类型别名的定义时，**被定义出的类型的首字母我们一般会使用大写。**这是一个约定俗成的良好习惯。 

在实际的使用过程中，通过使用大写开头的这种做法，我们可以尽可能减小和 C 语言中的关键字和程序中定义的变量名、函数名发生冲突的可能性。



## 四、结构体指针

结构体指针的声明与用法与普通数据类型的指针一样。

```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

typedef struct point {
    float x;
    float y;
} Vector;

Vector vector_add(Vector *v1, Vector *v2) {
    Vector v_result;
    v_result.x = (*v)1.x + (*v2).x;
    v_result.y = (*v1).y + (*v2).y;
    return v_result;
}

int main() {
    Vector v1 = { 2.4f, 2.5f };
    Vector v2 = { 3.7f, 4.4f };
    Vector v_result;
    v_result = vector_add(&v1, &v2);
    printf("(%f, %f)\n", v_result.x, v_result.y);
    return 0;
}
```

需要注意的是：

```c
Vector vector_add(Vector *v1, Vector *v2) {
    Vector v_result;
    v_result.x = (*v)1.x + (*v2).x;
    v_result.y = (*v1).y + (*v2).y;
    return v_result;
}
```

中当我们需要对结构体指针所指的值进行处理时，需要**首先对结构体指针按`(*结构体名称或者别名)`先取出这个结构体本身，之后再取其中的成员元素**，而不能直接就取结构体的成员。

显然这样比较麻烦，所以我们可以使用另一种方式来通过结构体指针`v1`对结构体元素进行处理；

```c
v1->x;
```

或者说，访问指针`v1`指向的结构体成员`x`。

> ```c
> (*结构体指针名).结构体成员元素名
> ```
>
> ```c
> 结构体指针名->结构体成员元素名
> ```
>
> 都可以对结构体元素进行修改等操作，但是后者显然更方便。



## 五、共用体

在 C 语言中，有一种看起来和结构体很像的东西，它被称为 **共用体**（union）。**结构体的特性解决了一系列不同类型的变量可以怎么被放在一起组织的问题，**而==共用体则使多种不会同时出现的变量共用同一块内存成为了可能==，学会如何正确使用共用体将给我们带来很多的方便。

**定义共用体的关键字是union，一个共用体可以包括多个合法的类型描述成员**，例如：

```c
union register {
    struct {
        unsigned char byte1;
        unsigned char byte2;
        unsigned char byte3;
        unsigned char byte4;
    } bytes;
    unsigned int number;
};
```

这个**共用体所占用的内存空间是被公用的**，可以通过struct类型的bytes和unsigned int类型的number两种不同的类型描述成员进行访问。 **无论我们通过哪一种描述成员访问这一共用体，我们访问的都会是同一块内存空间。**

如果我们用这个union register类型声明一个变量reg。我们将可以通过reg.bytes按字节访问或者通过reg.number整体访问两种不同的方式获得或修改同一片内存。

共用体在涉及到直接操作内存的嵌入式编程、需要极度节省空间的通信协议设计中都会有它的优势。

在之前的内容中，我们看到了一种通过共用体实现的可以整体修改，也可以按字节修改的类型。类似的，我们也可以定义一个既可以按位访问，也可以按字节访问的类型：

```c
union {
    struct {
        unsigned char b1:1;
        unsigned char b2:1;
        unsigned char b3:1;
        unsigned char b4:1;
        unsigned char reserved:4;
    } bits;
    unsigned char byte;
}
```

在这里**有一个冒号是用来定义变量使用内存的“位长”的。这里:1、:4表示冒号前的变量只需要占 1 个和 4 个二进制位，而不按照char类型默认的字节数占用内存**。这样，用这个类型生成的变量就可以被我们就按字节或者按位进行访问和使用了（这个概念被称为 **位域（bit field）**，在其它场景下也可以被使用）。

再举**一个被设计出来专门储存IP地址的共用体结构**。使用了它的变量，既可以存储 IPv4 的 IP 地址，也可以存储 IPv6 的 IP 地址，这些地址既可以作为一个整体被操作，也可以分几个部分分别操作。

```c
union {
    // IPv4 地址
    union {
        struct {
            unsigned char _reserved[12];
            unsigned char _ip_bytes[4];
        } _raw;
        struct {
            unsigned char _reserved[12];
            unsigned char _o1;
            unsigned char _o2;
            unsigned char _o3;
            unsigned char _o4;    
        } _octet;    
    } _IPv4;

    // IPv6 地址
    union {
        struct {
            unsigned char _IpBytes[16];
        } _raw;
        struct {
            unsigned short _w1;
            unsigned short _w2;
            unsigned short _w3;
            unsigned short _w4;
            unsigned short _w5;
            unsigned short _w6;
            unsigned short _w7;
            unsigned short _w8;   
        } _word;
    } _IPv6;
} _IP;
```

**共用体其实也可以被视为一种特殊的结构体**，但是**一般的结构体中的成员会在内存中对齐排列**，而==共用体则都选择以同一位置作为起点，共用同一开始地址的内存==。 **共用体类型的变量占用内存的大小将会和他所有成员中占用内存的最大的一致**。

> 1.共用体表示几个变量共用一个内存位置，在不同的时间保存不同的数据类型和不同长度的变量。在union中，所有的共用体成员共用一个空间，并且同一时间只能储存其中一个成员变量的值。
>
> 2.union中可以定义多个成员，union的大小由最大的成员的大小决定。
>
> 3.对某一个成员赋值，会覆盖其他成员的值。
>
>  当成员所占字节数不同时，只会覆盖相应字节上的值。例：char只占1个字节，而int占4个字节，则char类型数据只会覆盖int类型数据的低地址1字节。
>
> 4.联合体union的存放顺序是所有成员都从低地址开始存放的。
>
>  比如0x1234中，0x12是高地址，而0x34是低地址。
>
> 5.共用体和结构体都是由多个不同的数据类型成员组成, 但在任何同一时刻, 共用体只存放了一个被选中的成员, 而结构体的所有成员都存在。
>
> 6.对于共用体的不同成员赋值, 将会对其它成员重写, 原来成员的值就不存在了, 而对于结构体的不同成员赋值是互不影响的。



==共用体类型也可以被用于结构体类型定义。==

==共用体类型也可以被用于共用体类型定义。==

==类型别名在共用体类型上的使用方式与在其他类型上相同，没有区别。==



## 六、枚举

在 C 语言中，提供了一种数据类型，叫 枚举（enumeration）。它由一系列的整数成员组成，表示了这一数据类型的变量可以取的所有可能值；但是，这些值都不直接以字面量形式存在，每一个值都被单独给予了一个名字。

```c
enum week {
    SUNDAY,
    MONDAY,
    TUESDAY,
    WEDNESDAY,
    THURSDAY,
    FRIDAY,
    SATURDAY
};
```

这种方式定义了一个与周相关的枚举类型，其中每一个成员都会对应一个编号。当我们像上面例子这样**没有对它们进行显性的编号时，系统默认的编号会从 0开始。**也就是说，我们如果直接使用SUNDAY，将和使用0一样，而使用MONDAY则会相当于使用了1，依此类推。

当然也可以**给枚举类型成员进行显性的编号：**

```c
enum week {
    SUNDAY = 1,
    MONDAY,
    TUESDAY,
    WEDNESDAY,
    THURSDAY,
    FRIDAY,
    SATURDAY
};
```

我们使用MONDAY则会相当于使用了2，每一个成员都比之前编号多1。

**也可以给多个枚举类型成员进行显性编号：**

```c
enum week {
    SUNDAY = 1,
    MONDAY,
    TUESDAY,
    WEDNESDAY = 1,
    THURSDAY,
    FRIDAY,
    SATURDAY
};
```

当我们将SUNDAY和WEDNESDAY都编号为1的时候，使用MONDAY或者使用THURSDAY则都会相当于使用了2。

**不难发现，我们可以对任何一个枚举成员进行显性的编号，没有显性编号的其他成员的编号将从它之前一个显性编号的成员开始计算，按顺序依次加一获得。**



当一个枚举类型被定义以后，我们可以直接用这一类型声明变量：

```c
enum week {
    SUNDAY,
    MONDAY,
    TUESDAY,
    WEDNESDAY,
    THURSDAY,
    FRIDAY,
    SATURDAY
};
enum week exam_date;
```

声明了一个enum week类型的变量exam_date，它只能取定义过的枚举类型中的成员名作为值，如exam_date = TUESDAY;。 **与struct、union以及其它类型一样，我们也可以给枚举类型通过typedef设置类型别名。**



## 七、多模块程序

C 语言中将不同功能在多个代码文件中分别实现，然后将它们看作多个模块组织在一起为同一个程序服务。

当我们的程序只有一个main.c文件时，我们可以在命令行中通过

```shell
gcc -o program main.c
```

对单个代码文件进行编译，生成可执行文件program，并且通过./program运行编译生成的程序。

相比于单个文件、单一功能的程序，当程序有多个模块时，问题就开始变得复杂了。我们对每一个模块会首先编译出每个模块对应的*.o目标代码文件（relocatable object file），例如:

```shell
gcc -c -o set.o set.c
```

会将我们的一个set.c文件编译成一个set.o的目标代码文件。请注意，这里的==-c表示生成目标代码文件==。**-o与之前单文件的时候一样，在它之后我们会写明被生成的文件的名称**。

当我们**完成了每一个独立模块的编译并获得它们的目标代码文件**后，我们可以**将我们的主程序的目标代码文件与他们链接在一起**。例如：

```shell
gcc -o program main.o set.o others.o
```

**将目标代码文件set.o和others.o与main.o在链接在一起，并且输出了 可执行文件（excutable file）program。** 我们依然可以通过./program运行编译生成的程序。



==当我们将一个程序写在多个文件中时，每一个文件中的变量和函数默认都是只有文件内的部分才可以访问的==。但是**有一些特殊的全局变量、类型定义、函数可能会需要在多个文件中被使用**。 这时候，我们可以==将这类的内容单独写成一个 头文件（header file），并且将全局变量、类型定义、函数声明写到头文件==中。



对于一个文件set.c，习惯上它的头文件会被命名为set.h。在所有需要用set.h中全局变量、类型定义、声明的函数的文件中，用

```c
#include "set.h"
```

将对应的头文件引入。==在这里的引入头文件方式和引入系统库头文件的方式很类似，只不过**这里用的是引号""而不是尖括号<>**==。



**由于头文件里也可以引入头文件，因此我们可能事实上多次引入同一个文件，**比如我们引入1.h和2.h，且1.h也引入2.h，这时因为2.h被引入了两次，**就有可能出现重复的声明。**

为了解决这个问题，**我们在2.h中定义一个宏，在2.h的最开始判断这个宏是否被定义过，如果被定义过，就跳过2.h整个文件的内容。** 这里我们将会用到==两个新的预处理指令**#ifndef xxx和#endif**，它们**成对出现且#ifndef在前**，作用是如果这时并未已定义xxx宏，则这对#ifndef xxx, #endif之间的内容有效。（其中xxx可以替换为任意宏名）== 这样2.h可以写为类似于如下的内容：

```c
#ifndef xxx
#define xxx
typedef enum Status { Success, Fail };
typedef struct {
    char *name;
    int age;
} People;
Status go_to_Jisuanke(People);
#endif
```

如果在程序中尚未引入2.h的位置定义了xxx宏，则#include "2.h"中的声明并不会被引入，因此我们不应该在此使用xxx这种平凡的名字。实际上，**我们一般会采用一个与头文件名相关的名字来代替xxx**，比如一个常用的代码风格里，这个宏的名字形式为==工程名\_路径名\_文件名\_H\_==。



**一代码中定义的函数如果需要被其他代码文件所使用，应该将函数的声明放入头文件，并在其他代码文件中引入这一头文件。**

**我们可以只有多个.c的文件，也并不一定非要都拆出.h文件。**



## 八、Makefile

但是这么做十分复杂，为了方便开发，我们使用一个叫做**make的命令**，它可以**读取Makefile文件，并且根据Makefile中的规则描述把源文件生成为可执行的程序文件**。

最基本的Makefile中包含了一系列形式如下的规则。请注意，**每一条规则的命令前，必须要有一个制表符\t**。

```shell
目标: 依赖1 依赖2 ...
    命令
```

例如，可以写一条规则：

```shell
array.o: array.c array.h
   gcc -c -o array.o array.c
```

表示生成的文件是目标代码文件`array.o`，它依赖于`array.c`和`array.h`。当我们在命令行中执行`make array.o`时，根据这一规则，如果`array.o`不存在或者`array.c`与`array.h`至少之一比`array.o`更新，就会执行`gcc -c -o array.o array.c`。

我们把上述代码保存为Makefile，与`array.c`和`array.h`放在同一目录，在那个目录里执行`make array.o`就能看到效果。

**注意：Makefile里的除当前目录隐藏文件外的第一个目标会成为运行make不指定目标时的默认目标。**

### (一)多规则Makefile

```shell
main: array.o main.o
    gcc -o main array.o main.o

main.o: main.c array.h
    gcc -c -o main.o main.c

array.o: array.c array.h
    gcc -c -o array.o array.c
```

在Makefile有多条规则时，如果我们希望只生成其中一个，我们可以在make命令后加上需要生成的目标的名称。例如，在这里我们可以执行`make main.o`、`make array.o`或`make main`。当我们执行`make main`时，make命令发现`array.o`和`main.o`不存在，就不会根据以它们为目标的规则先生成它们。



### (二)删除以`.o`为后缀的目标代码文件和可执行文件

很多时候，你会需要将.o为后缀的目标代码文件和可执行的程序文件删除，完全从头进行编译。那么我们可以写一条clean规则，例如：

```shell
clean:
    rm -f array.o main.o main
```

rm命令表示删除文件，-f表示强制，因此`rm -f array.o main.o main `按照预期，当我们执行`make clean`就可以删除`array.o、main.o`和`main`了。

**但是这时如果已经存在clean文件，rm命令就不会执行了**。

为了解决这个问题，我们通过一个特殊的方法告诉make这个名为clean的规则在clean存在的时候仍然有效。

```shell
.PHONY: clean

clean:
    rm -f array.o main.o main
```

**.PHONY用于声明一些伪目标**，**伪目标与普通的目标的主要区别是伪目标不会被检查是否存在于文件系统中而默认不存在且不会应用默认规则生成它**。



### (三)Makefile的变量与注释

```shell
# 井号开头的行是一个注释
# 设置 C 语言的编译器
CC = gcc

# -g 增加调试信息
# -Wall 打开大部分警告信息
CFLAGS = -g -Wall

# 整理一下 main 依赖哪些目标文件
MAINOBJS = main.o array.o

.PHONY: clean

main: $(MAINOBJS)
    $(CC) $(CFLAGS) -o main $(MAINOBJS)

array.o: array.c array.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c -o array.o array.c

main.o: main.c array.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c -o main.o main.c

clean:
    rm -f $(MAINOBJS) main
```

上面这个例子已经是一个较为完整的Makefile了。以#开头的是我们的注释，我们在这里用注释说明了我们定义的Makefile变量的用途。

**`CC`变量定义了编译器**，**`CFLAGS`变量标记了编译参数**，**`MAINOBJS`变量记录了main依赖的目标文件**。

==定义的变量可以直接通过$(变量名)进行使用。==

> 在定义好Makefile文件之后，只需在同一文件夹内使用make就可获得所有目标文件，使用make clean就可以删除那些文件(**前提是clean命令正确**)。



## 九、命令行参数

在之前的课程中，我们的main函数一般都是没有参数的，对应的，在运行时，我们一般就是直接输入可执行的程序文件名（例如./main）。

 但是，**实际上main函数是可以有参数的**。我们可以将任何过去无参数的main函数替换成下面这种有参数的main函数（**不过考虑到我们并没有利用，不写是很正常的**）。

```c
int main(int argc, char **argv) {
    // ...
}
```

在这里，main函数有两个参数，**第一个参数是整数型，会传入命令行参数的个数，程序运行时就可以接收到**。**第二个参数是char \**，其中储存了用户从命令行传递进来的参数**。

 如果我们的程序可执行文件名为main，则在命令行中输入./main hello world我们会得到`argc`为 3，`argv[0]`为`./main`，`argv[1]`为`hello`，`argv[2]`为`world`。如果有更多参数也可以以此类推。



**命令行参数默认都是空格分隔**，但是如果我们希望**包含空格的一个字符串作为参数**，我们则需要在输入参数时==用引号将其包裹起来==。

 如果我们的程序可执行文件名为`main`，则在命令行中输入`./main "hello world" is my greet`我们会得到`argc`为 5，`argv[0]`为`./main`，`argv[1]`为`hello world`，`argv[2]`为`is`，`argv[3]`为`my`，`argv[4]`为`greet`。 

**任何被接收到的`argv`参数都可以被当做正常的字符串在代码里使用。**

在很多程序的设计中，**我们会需要根据接收到的参数来决定程序的执行方式**，这时候，学会使用`argc`和`argv`就显得很重要了。

> **在`int main(int argc, char \**argv)`中`argc`取到的是命令行中键入的参数个数。**



